KURTZMAN MARAYEN, HAMARUYENET
ESTER
ANAFI.
gekumen di yeshie
di engl- di englishe soldatn hobn aykh bafrayt.
ye
vu, vu zent ir geven ven di, ven di
ven di englishe soldatn zenen arayngekumen?
ALSO ven di en- e- englishe soldatn zenen araynGEKOMMEN, hobn zey gehat VIEL ARBEIT.
zey hobn gearbet, GEARBEIT mit di
mit di TODTE gantse te- teg un nekht.
GEARBEIT, a- avekgeshlept, avekgeshlept zey.
nakher hobn zey angefangen tsu gebn undz esn, di pushkes.
di fleyshn mit di ale zakhn, di fete zakhn.
di meydls zenen nisht geven tsugevoynt.
zey hobn geganen oyfn feld. zey hobn gebrengt kartofl gebrotn di meydls
zenen geven hungeri- oysgehungert fun vokhn. zey hobn nisht gekrign keyn vaser, zey hobn nisht gekrign keyn hin-
keyn ⟨tsu esn⟩
hot angefangen di argste tsayt. ma-
es hot angefangen MACHALOT.
ale MACHA-
ale krankeytn
ale krankeytn vos iz gevezn hot a- a- angefangen in BERGEN BELSEN.
in UNK
s'iz ge- s'iz geshtorbn BEEMET vos zey hobn ibergelebt
meydlekh, gezunte meydlekh vos zey hobn ibergelebt
biz di englender zenen gekumen
zenen zey geganen in di tsayt ven di englender zenen gekumen.
ikh bin aleynt geven krank. ikh hob gevezn
di harts iz geven ongeshvakhn. di fis zenen geven geshvoln azoy vi f- azoy vi feslekh.
geshvoln
un a bisl geshvoln oykhet.
di BETEN a bisl geven geshvoln
fun nisht esn
un ikh hob gefilt az a bisl ikh hob
di harts iz shvakh.
nor vos iz geven, di, di, di gantse BAYA iz geven
az ikh hob gegat a CHAVERA fun mayn sh- fun mayn heym
fun di, fun di noent. kimat zi iz geven
a Sosnovitser.
fun di, Sosnovi- fun mayn tsveyte hoyz.
a CHAVERA, a gute CHAVERA
un ikh hob, ikh hob gehat a shlekhte, a shlekhte gedank.
ikh hob gezogt a- az ikh vil
dos iz d- geven nisht BESEDER.
kh'hob gezogt ikh vil blaybn mit di CHAVERA
oder
iz GEKOMMEN a englishe
dokter
i- iz zi geven krank? UNK
zi iz, di CHAVERA iz nisht geven krank. zi hot gehat mazl, iz zi geven a bisele, epes, a kleynikeyt
oder ikh hob gehat geshvoln gevorn mir, geshvoln di
ya
in gantsn di fis geshvoln.
geshvoln, fes-
ni- mamesh geshvoln vos heyst feslekh fun di fis.
gekumen a frantseyzishe dokter un a englishe dokter
vayl ikh hob nisht gevolt bald geyn in BET CHOLIM arayn.
hot er tsu mir GESAGT
der e- der englisher dokter
hot GESAGT oyf
oyf daytsh tsu mir
"DU kenst WAHLEN.
oder du geyst in
sh- in BET CHOLIM
oder du BEKOMMST VON di, VON di geshvilekhts
ZUM harts DEINEN, UND DU vest, DU vest nisht lebn.
DU vest nisht lebn.
kenstu, vi eyner zogt, veyln. oder du vest blaybn
oder du vest geyn in shpitol arayn."
hob ikh getrakht, kh'hob e- kh'hob getrakht
vos me makht.
zog ikh
"zikher, oyb ikh b- oyb ikh zol
BEKOMMEN oyfn harts
az ikh vel geyn in mh
in BET CHOLIM.
shpitol.
in shpitol. un ven ikh bin GEKOMMEN in shpitol
bin ikh gevezn a ⟨lenge⟩ tsayt in shpitol.
zey hobn mikh geratevet bloyz ZRIKOT un TRUFOT
az dos geshvilekhts zol arop
di shpitol iz geven in BERGEN BELSEN?
dos b- shpitol iz geven unter
unter BERGEN BELSEN.
unter BERGEN BELSEN iz gevezn.
s'iz geven fun dem
di kh- e- i-
s- se misht zikh mir epes. s'iz geven a shtot, DIEPHOLZ, ⟨geven⟩
genoy ikh gedenk nisht.
dos iz geven a daytshe
a ⟨daytshpe⟩ daytshe shpitol, zikher.
shpitol.
in
nor s'hot dos shoyn ibergenumen di royte kreyts hot dos shoyn gehat ibergenumen a- ales
ah, aha
un groyse mit ZRIKOT un TRUFOT hobn zey mikh ge-
geratevet.
vi lang zent ir geven in shpitol?
in
shpitol ikh bin geven, ikh hob ales gevust, ales, nor
ikh hob gehat a b- a BAYA mit di fis
un a bisl geshvoln azoy.
vi lang ikh bin geven in shpitol, a ⟨lenge⟩ tsayt.
zey, ⟨vayl⟩ zey hobn angefangen mit di fis, hobn zey gegat fun
zey, ikh hob dokh gehat hintn oykhet BAYOT.
zey hobn ge- geheylt vol ikh hob gehat opgeribene fis
geheylt di finger, geheylt di fis vos zenen ge- opgeribn oykhet.
ikh bin geven a, a tsayt. a por vokhn.
NACH di por vokhn
iz gekumen a oyfzeer
fun di royte kreyts.
s'iz gekumen a por mentshn fun roytn kreyts, a dokter
un zey hobn gefregt mikh
tsi, vu ikh vil forn. ikh bin shoyn geven a bisele beser
vu ikh vil forn
zey hobn getrakht, vayl ikh bin fun Poyln
az ikh vel zogn az ikh vil forn keyn Poyln.
hob ikh gezogt az ikh, bald gezogt
f- MIHATCHALA
in Poyln, ikh hob nisht vos tsu zukhn. ikh gleyb ikh hob nisht keynem in Poyln.
"WILLST DU FAHREN NACH SCHWEDEN?"
ikh
ikh vel zogn dem emes, hob ikh nisht gevust fun Shvedn oykhet.
zey hobn mir, zey hobn mir gezogt
"zolstu visn, Shvedn iz nisht keyn milkhome." zey hobn ales gezogt.
Shvedn nemt arayn di meydlekh vos zey hobn gelitn bay Hitlern
in Shvedn, un zey BEKOMMEN mikh tsu rateven
un s'vet ales zayn BESEDER.
vayl in Shvedn BEEMET zey hobn, zey hobn genumen, Shvedn hot genumen kranke, azane kranke meydlekh
oyf di lungen, oyf a- oyf di argste MACHALOT
hot Shvedn tsugenumen un geratevet oykhet.
dos iz geven nor der royter KREUTZ oder UNRAA oykhet?
dos, dos iz geven der royter KREUTZ, der UNRAA, der royter KREUTZ
ven ikh hob bashtimt az ikh vel, ikh for yo keyn, keyn Shvedn
hobn zey tsuzamgenumen di ale meydls vos zey hobn oykhet bashtanen
vayl a sakh iz ni- ho- a sakh hobn nisht gevolt farlozn DEUTSCHLAND.
ikh ho- ikh veys nisht iber vos zey hobn nisht gevolt farlozn. zey hobn gezogt zey veln nokh blaybn.
zey hobn gegleybt zey veln gefinen emetsn. a sakh hobn gegleybt
zey veln gefinen emetsn fun di MACHANOT
fun di mishpokhes.
un i-
zey hobn mikh gefregt, hob ikh gezogt yo. ikh ⟨vel bashteyn keyn⟩ NEUSALZ
keyn, keyn
nisht keyn NEUSALZ nor keyn Shvedn.
iz geven nokh meydlekh, hunderter meydlekh vos zenen oykh bashtanen
hobn zey tsuzamgerekhnt a transport
un zey hobn undz geshikt
keyn Shvedn.
vi? oyfn ban O oyfn
o- o- dos do
dos do fun BERGEN BELSEN
keyn Shvedn
gedenk ikh nisht tsi zey hobn undz geshikt mit AVIRON dakht zikh
oder ⟨mit a⟩ AV- AVIRON oder mit a shif.
aha.
oder mit AVIRON oder mit a shif
keyn, hobn zey undz geshikt keyn Shvedn. kh'ken zikh nisht
ken zikh nisht dermanen genoy. ikh gleyb az mit, mit a shif
fun BERGEN BELSEN hobn zey undz geshikt.
dos
mh
un dos iz geven, Shvedn ho- Shvedn hobn zey
az ir zent ge- ayngekumen in, in dem
in, in ven ikh bin EINGEKOMMEN in Shvedn
koydem hobn zey undz geheysn avekvarfn ale, me hot nisht gehat keyn sakh zakhn avektsuvarfn.
m'hot shoyn nisht gehat gornisht avektsuvarfn
oystun ale zakhn, gemakht disinfektsye
un ⟨vemen vos zay⟩ hobn nokh badarft tsu shikn in shpitol oyf a kurtse tsayt
hobn zey geshikt
un zey hobn angefangen rateven di meydlekh, ver s'iz, ver s'iz krank gevorn hobn zey angefangen rateven. ZEHU.
i- g- ir zent geven in a shpitol in, in SHVEDYA.
ikh bin geven in Shvedn a kurtse, in Shvedn hobn zey tsu- tsugeratevet
a
a kurtse tsayt bin ikh geven in Shvedn
in shpitol, in shp-
vi lang? etlekhe vokhn?
etlekhe vokhn, vayl zey hobn undz gevolt shikn
in a ERHOLUNGS plats, hobn zey undz geshikt oyf a
⟨BET AVRAA⟩ UNK
s'iz gevezn a ⟨BET AVRAA⟩. dem shenstn plats hobn zey undz geshikt in Shvedn
oyf a halb yor.
s'iz geven meydlekh, s'hot zey gornisht geglust aroystsugeyn
zey hobn gornisht gevolt
aroysgeyn, azoy gut es iz gevezn.
un dos iz geven durkh dem UNRAA?
geven, dos, dos iz gevezn
alts, alts
s'iz shoyn geven UNRAA, tsi dos iz gevezn Shvedn hot dos alts erleydikt
di royte
der i- iker der rey- royter KREUTZ mit Shvedn.
mit Shvedn.
o- nakher hobn zey undz aroysgenumen fun di
ver s'iz geven nokhn BET CHOLIM, aroysgenumen fun BET CHOLIM
un geshikt oyf di ERHOLUNG oyf a halb yor, oyf ERHOLUNG.
nokhn ERHOLUNG, ver es hot gevolt UNK
vu iz der f- plats geven? ir veyst?
vu s'iz gevezn? LEFI, LEFI, oyb, oyb ikh gedenk gut, ikh meyn RATTVIK hot dos geheysn.
RATTVIK?
s'iz ge- RATTVIK.
der shenster plats oykh gevezn dortn, der shenster plats d-
fun ERHOLUNGSPLATZ.
oyf
ikh bin geven a halb yor. s'iz geven meydlekh, s'hot zey gornisht ge- geglust aroystsu⟨UNK⟩ ikh hob gezogt
ikh fil zikh shoyn beser, az ikh vil aroysgeyn zukhn epes.
me zol mir gebn a shtikl arbet.
yo, kh'hob
kh'hob nisht gevolt zitsn, gornisht tun.
di tsayt az me arbet, di tsayt fargeyt dort, az me zitst un me klert
yo
iz arger.
az vos hot pasirt?
vos hot pasirt? UNK ikh bin a- zey hobn angefangen zukhn far mir arbet.
zey hobn gefunen an arbet
far mir
in a fabrik fun, in a fabrik
REGA, REGA, dos iz geven in
glaykh nokh dem shpitol un di BET AVRAA, ir hot nisht gearbet a
un dos iz gevezn in
Shvedn, yo? in Shvedn.
ya, ya. ir hot gearbet
in Shvedn.
ir hot nisht gearbet a halb yor in a kyosk?
in a kyosk, yo.
oh
dos iz geven, hobn zey mir geshikt in a kyosk
forleyfik arbetn.
zey hobn ir gezogt
az ikh'l vern, ikh'l vern shtarker, veln zey mir zukhn a besere arbet.
vos hot ir geton in dem k- kyosk?
in k- in, in kyosk?
farkoyfn?
eg farkoyfn un ⟨tsigl ayn- tsigl ayngebn⟩. s'iz geven a, tishlekh oykhet.
vu iz dos geven?
s'iz geven, s'iz gevezn, s- es iz geven ke-
velkhe shtot?
kimat unter di shtot, in a kleyne plats
LEFI ikh gedenk iz geven, UNK ⟨geheyst⟩ e- e- der plats dakht zikh SURAHAMMAR
SURAHAMMAR
genoy veys ikh nisht. dos vos, ikh gedenk a bisele
kh'hob gearbet a leng- a ⟨lenge⟩ tsayt
dortn. ikh, vi lang gedenk ikh nisht
iz arayngekumen BEEMET fir meydls
iz arayngekumen, mit a daytshe BACHURA, a undzerke
yidishe meydlekh?
nu, a yidishe BACHURA a daytshe fun di
fun oykh fun di SH- fun di SHOA
iz
hot er bakent a BACHURA take fun di fir shvester.
nakher hob ikh zikh bakent mit di meydls.
ven ikh hob zikh bakent mit di ale fir meydls
hot der BACHUR gevolt, a kurtse tsayt, m'hot zikh bakent, iz men geven azoy
zeyer bakent azoy vi shvestern.
di meydls zenen geven fun a khasidishe heym.
zenen geven fun a khasidishe heym.
m'iz gevorn azoy nokh CHAVEROT
az yede trit
iz men nisht geganen
iz men nisht geganen aleyn.
tsi m'iz geganen in KOLNOA, tsi m'iz geganen oyf a HATSAGA
tsi WIR zenen geganen in a kafe
alts mit di, alts mit di meydlekh.
di sh-
di Shvedn hobn gegleybt az
az ikh bin di finfte shvester, hobn zey gegleybt.
nakher di BACHUROT zikh ge- beemet
bakent mit di eltere shvester fun di fir meydls.
s'iz geven ⟨tsvey a⟩ tsviling zenen gevezn. tsvey m- tsvey shvestern zenen geven a tsviling
di eltere shvester hot kimat geratevet ale shvestern.
un, s'iz geven tsvey iz geven a tsviling
un tsvey iz gevezn shvestern, nisht keyn tsviling.
zeyer nomen f-
UNK s'iz gevezn, ikh gedenk nisht.
ir gedenkt nisht.
di eltere shvester hot bakent BEEMET dem BACHUR dem, dem
yidishn yeke hot zi bakent
zi hot bakent, zenen geganen a kurtse tsayt. er hot gevolt khasene hobn.
⟨er⟩ hot gevolt khasene hobn mit ir. se
s'iz gevezn er oykh, er iz oykh gevezn
in DANEMARK iz er geven a por yor.
iz er, ven zenen di yekes zenen antlofn
iz er geven in DANEMARK a por yor. er iz gekumen keyn Shvedn fun DANEMARK.
hot er oykh gezogt er vil UNK khasene hobn. s'iz shoyn a por yor ⟨dort⟩.
dos meydl hot bashtanen
zey hobn bashtanen. iz geven take in di kleyne plats
iz forgekumen zeyer khasene
un nokh fir poylishe meydlekh
geven a khasene, vayl in di kleyne ⟨STADT⟩
di poylishe meydls hobn zey geshikt ekster fun undz. nor vos
in di kleyne STADT hobn zikh gefunen fir meydls
un zey hobn oykhet di zelbe tsayt khasene gehat tsuzamen
mit, mit mayn CHAVERA.
un azoy vi zey hobn geheyrat
in di kleyne plats
hot der man gekrign ire
a gute ARBEIT als gertner. er iz geven eyner fun di beste gertneray.
er hot gearbet in
in DANEMARK oykhet a por yor bay dem.
GANAN UNK
UNK heyst nisht keyn GANAN. er iz geven a gelernter, iz a gertner. zey hobn a-
a gertner UNK,
a GANAN iz epes andersh.
UNK
ya, ya.
a gertner, dos iz, er hot gelernt a por yor vegn. dos iz geven a MIKTSOA
iz, hot er bakumen, nisht ale hot men gelozt kumen in STOCKHOLM.
hot er bakumen in STOCKHOLM an arbet
hot er aribergenumen di froy, hot er aribergenumen di froy
hot aribergenumen di shvestern oykhet
zikher, un er hot bakumen a dire oykhet.
keyner hot nisht bakumen keyn dire fun undz.
undz hot men bakumen nor bay a mishpokhe.
yeder hot bakumen a tsimer bay a mishpokhe.
OKAY, ven zey zenen aribergekumen keyn STOCKHOLM
zey hobn mir tsugezogt. zey hobn gezogt
"Ester, zolst visn
az WIR
WIR nemen dikh
ariber keyn STOCKHOLM. vos vet nor nisht pasirn
m'vet ales makhn nor dikh aribertsunemen.
kh'hob nisht gegleybt in lebn es ken epes pasirn.
nokh a kurtse tsayt
hobn zey mir gezukht a yidishe mishpokhe in Shvedn vos zey zenen ge-
di yidishe mishpokhe iz geven dortn KAVUA. dos iz geven a yidishe mishpokhe.
oykhet der, der, der, der, der, der man mit aza bord, fun ales
a- mamesh a yidish mishpokhe. dos iz geven, dos gedenk ikh in peysekh
un zey hobn geshribn
az di mentshn zoln zogn
az zey badarfn mikh in dem, in di shtub, kh'zol zey tsuhelfn.
m'hot dokh nisht gelozt keyn meydl
keyn undz kumen keyn STOCKHOLM nisht.
alts in di kleyne shtetlekh.
iker
di mishpokhe hot mikh tsugenumen oyf a monat
biz m'vet mir gefinen a tsimer
un biz m'vet mir gefinen arbet. oyf a monat. s'iz geven peysekh
hobn zey mir tsugenumen, vi eyner zogt, kh'zol zey tsuhelfn in virtshaft.
nokh a monat
hobn zey mir gefunen a tsimer
bay a NOTSRekhe mishpokhe. NOTSRIM.
yo, yo.
hobn zey mir gefunen, kristn, yo
tsvey eltere froyen. zi hot shoyn nisht gehat keyn man
vayl der man iz geshtorbn.
s'iz geven, eyne iz geven shoyn a eltere froy
bay di el-
bay di fuftsik gleyb ikh.
di, ir, zi hot gearbet mit a
mit a froy efsher fun zekhtsik, finef un zekhtsik yor. zey zenen geven shnayderkes.
zenen geven shnayderkes
un di tsvey hobn gearbet als shnayderkes.
zey hobn mir opgegebn a tsimer, zeyer a sheyn tsimer
MESUDER, YOFI. es iz geven varem, UNK
alts iz geven BESEDER.
un zey hobn zikh bahandlt mit mir zeyer gut, azoy vi ikh UNK geven a MISHPACHA
BECHAYAY. yedn yontev hobn zey gevolt ikh zol blaybn baym yontev
un, un, un mamesh gebetn
un yede yontev hob ikh gemuzt oys-
oysdreyen epes andersh.
az di, di CHAVEROT rufn mikh, di
di CHAVEROT zenen gekumen dort vu ikh hob gevoynt. zenen aroyfgekumen tsu mir
zey hobn ge-, s'iz gekumen zuntik
zey hobn epes gemakht
a- in di fri hot men gemakht UNK. m'hot gemakht ARUCHAT BOKER.
vu hot ir gearbet?
SHTIA. alts, alts iz, di
un di mishpokhe hot alts ERLOBT. ikh zol b- di CHAVEROT brengen, ikh zol, kh- z-
zi hot ales, ales mir
zi hot gevolt AFILU ikh zol kokhn.
ver hot badarft tsu kokhn in Shvedn? s'iz geven azoy, a
esn iz geven d-
biz tsun, vifl esn m'hot gevolt.
m'iz aropgegangen. esn, hot men, ver hot badarft tsu kokhn?
yo, fun vos hot ir gehat parnose dort?
vos ikh hob gehat parnose? REGA.
yo.
ikh hob ge- zog ikh dokh aykh. s'hot ⟨gedoyert⟩ a monat. zey hobn mir gekum- bakumen a, a tsimer.
dos iz geven di hoypt zakh.
kh'zol hobn vu tsu, vu tsu zayn.
NACH dem
di, vu ikh bin geven bay di yidishe mishpokhe
eyder ikh bin aroysgegangen fun di yidishe mishpokhe
hobn zey mir gezukht a MAKOM tsu arbetn.
in di, in der, in di fabrik hot gearbet
shvedishe meydlekh
un di yidishe mishpokhe hot gekent
hot gekent meydlekh fun dortn vos zey arbetn
hobn zey geredt
far mir
oyb s'iz do a plats
far di, s'iz gekumen a meydl fun
fun di ge- vi zogt men dos? dernokh Hitlern
un zi iz BESEDER. HAKOL iz BESEDER
nor zi vil arbetn.
az zi zol dortn redn in di fabrik az me z-
me zol mir tsunemen.
hot zi geredt mit di MENAHELET in di fabrik
un zi hot gezogt
a meydl fun di, di gekumene viln arbetn.
zenen sh- zenen sh- zenen shoyn gerut a halb yor, zenen geven
avekgeshikt oyf ruen a halb yor. yetst viln zey a bisl arbetn.
hobn zey mir
gefunen a arbet in a fabrik fun shokolad.
a fabrik a, a, a, in STOCKHOLM kimat oykhet a
a rize fabrik fun di ale zakhn, fun di shokolad, fun zi ale zakhn.
⟨MOMTAKIM⟩, fun di ale zakhn.
dortn bin ikh gevezn, gearbet oykhet AD HASOFIT.
AD HASOFIT
bin gekumen do
ah, neyn, dos iz nokh nisht geven ven ikh bin gekumen do. yo, biz
yo
biz tsu letst. di fabrik hot gearbet biz tsu letst.
nor vos?
ven s'iz angefangen meydlekh khasene hobn
mit kristn
iz gevorn
andersh. s'iz gekumen tsu undz yidn mit berdelekh
un s'iz gekumen
andere, andere. s'iz geve- s'iz geven a plats vu me hot zikh tsuzamgekumen ale
SHLICHIM fun, fun Yisroel?
vos me
SHLICH- SHLICHIM
mit
un, s'iz geven a, ⟨HAMEYUCHEDET HAMAKOM⟩ vu di gekumene hobn zikh tsuzamgekumen.
yo.
iz gekumen SHLICHIM un azane mentshn, un
k- f- frume, NACHON
frume?
un zey hobn gezogt tsu undz
az me zol nisht heyratn mit keyn kristn
far dem zey viln undz shikn oyf ERETS YISRAEL.
hobn a teyl, a teyl hobn farshtanen az me darf tsu vartn. me darf tsu hobn SAVLANUT.
azoy vi me hot gehat SAVLANUT bay Hitlern fir yor
me zol hobn SAVLANUT.
iker, vos vil ikh aykh zogn?
ikh hob gehat a CHAVERA
khuts, khuts di CHAVEROT UNK di fir, hob ikh gehat dortn bakent nokh CHAVEROT
hot zi gezogt
zi vet forn akht un f-
do UNK dikh in akhtn
fertsikstn geven di milkhome, yo?
in nayn un fertsikstn iz dokh nokh nisht geven shtil do azoy.
hot zi gezogt
zi vet forn in nayn u- in nayn un fertsikstn yor.
zi hot gevolt forn ⟨in⟩ nayn un fertsikstn
hot men tsuzamengenumen a por meydlekh, un zenen geforn in nayn un fertsikstn, iz, un zi iz geforn
in nayn un fertsikstn yor.
a yor mokh der medine.
a yo- a yor n-
s'iz shoyn geven a yor nokh dem m- e-
a yor nokh di medine. medine iz in akht un fertsik.
iz gevezn
may.
iz zi, iz zi gekumen in nayn un, yo
a yor nokh dem.
a yor nokh dem
un zi hot
gefunen do, s'iz bald nisht geven keyn shum MACHANE do azoy
zi hot gefunen
tsvey kuzinen.
ikh gedenk nisht vu s'iz geven, tsi s'iz geven PETACH TIKVA tsi vu
⟨ale fal⟩
dakht zikh in PETACH TIKVA. tsvey kuzine
hobn zey bald gekumen oyfn plats ven zi iz ongekumen, ir genumen tsu zey
ir gekumen tsu zey
un s'hot nisht gedoyert keyn halb yor. zi hot khasene gehat bald mit a SHOTER.
zi hot khasene gehat mit a SHOTER. s'iz nisht geven keyn halb yor.
un zi hot angefangen tsu shraybn tsu mir, ya.
zi hot geshribn briv keseyder
ikh zol, ikh zol, ikh zol, s'iz a shod
yeder tog
vos ikh farbreng un yede nakht vos ikh farbreng in Shvedn
az s'vet nor zayn meglekh, di tsveyte alie
zol ikh kumen.
iker
ikh hob bashtanen tsu forn in fuftsikstn yor
a yor nokh di CHAVERA, nokh di CHAVERA.
yo.
un ikh bin gekumen in fuftsikstn yor do aher. ikh bin geven in SHAAR ALIYA
ya, REGA, vi, vi zent ir gekumen? fun STOCKHOLM biz vanen?
a por monat
REGA
fun STOCKHOLM bin ikh ge- bin ikh geforn
in MARSEILLE
ya, UNK MARSEILLE.
in MARSEILLE. fun MARSEILLE
ya
hot men undz oyf- oyfgezetst oyf a shif
a shif
un
m'hot undz gebrengt keyn ERETS YISRAEL, ya
oyf di UNK oyf a shif.
ikh bin geforn fun MARSEILLE mit AVIRON a kurtse tsayt nor
s'iz geven a por sho gleyb ikh.
fun STOCKHOLM biz MARSEILLE.
biz MA- biz MARSEILLE. f-
un fun MARSEILLE oyf a shif.
fun MARSEILLE e- oyf a shif.
un do, ikh bin ahergekumen
WIR zenen gegan oyf SHAAR ALIYA in HAIFA.
SHAAR ALIYA hot men bakumen a OHEL
a por meydlekh, dray meydlekh UNK tsi fir meydlekh
alts nente meydlekh vos i- CHAVEROT vos iz gevezn
iz vos
ze- zey hobn gevolt BEEMET undz, undz bald
tun a toyve. zey hobn undz gevolt shikn
in a KIBUTS arayn, oder
di meydlekh fun Shvedn iz nisht geven gevoynt tsu zayn in a KIBUTS, hobn zey nisht gevolt.
zey hobn gezogt
"WIR zenen nisht gevoynt keyn KIBUTS.
WIR zenen gevoynt tsu ARBEITEN, nisht keyn KIBUTS. WIR hobn in Shvedn GEARBEIT
fun UNK, un WIR wiln nisht keyn KIBUTS."
hobn zey GESAGT tsu undz
az zey nemen tsu di TEUD- TEUDAT ZEHUT.
OKAY.
hot men gezogt "OKAY."
zey hobn BEEMET tsugenumen TEUDAT ZEHUT
WIR hobn gevart in dem OHEL dray monat tsi fir monat
kh'gedenk nisht vi lang.
s'iz BEEMET geven zeyer shlekht dort in OHEL. s'iz geven heys un zeyer shlekht.
oder
m'hot nisht gevolt keyn KIBUTS. az keyner hot nisht gevolt fun di meydlekh, hob ikh oykh nisht gevolt.
un ZEHU.
iz hot men gevart dray monat tsi fir monat. m'iz gezitsn in dem
in dem take OHEL
fun k- un ZEHU. m'hot gevart.
m'hot gevart oyf besere tsaytn.
nakher ⟨undz iz⟩ gekumen a
s'iz gekumen oy- oyfzeers, kh'veys, ver fun
fun PETACH TIKVA
fun UNK BET CHALUTSOT.
ver iz gekumen? oh, ah.
fun HABET CHALUTSUT oyfzeer UNK
yo
UNK froyen, froyen
un zey hobn gezogt tsu undz
"ets vilts nisht keyn KIBUTS
iz nor do far enk
HABET CHALUTSOT."
dortn iz do, zey hobn gezogt vos iz dort do.
"dos iz do a plats
tsu shlofn.
a plats far shlofn
ir kent ARBEITEN mit di tsayt.
ver es vet veln ken aroysgeyn ARBEITEN
fardinen ⟨in⟩ a bisele
un, un, vi eyner zogt
kleydn zikh. az me fardint ken men epes makhn."
ikh hob nisht badarft mir gornisht tsu makhn. ikh hob gebrakht zeyer fil zakhn fun Shvedn.
ikh hob gebrengt bay shnayderkes. yedes mol hobn zey mir gemakht epes sheyns.
oder a kleydl oder a bluzke oder epes. kh'hob gebrengt f-
bay di mentshn efsher finef yor biz shoyn aroysg- biz shoyn a-
avekgeyn fun dortn.
un, un ikh hob gebrengt a groysn bagazh UNK fun Shvedn, ale zakhn
ven a meydl heyrat UNK, kh'hob getrakht.
keyn gelt tor ikh nisht aroysnemen.
m'hot UNK nisht gekrigt aroysnemen keyn gelt, nor bloyz epes
oyf, s'hot gedoyert oyf a, oyf dray fir MAL
nor zakhn, vos ikh hob nor gezen, hob ikh gekoyft, hob ikh gehat
ales fun, a, a BACHURA, zi vil khasene hobn, zol epes hobn.
kh'hob nor badarft vi eyner zogt eyn tsimer
un a bisele ayntsuordenen.
az
iz
az ir fort tsu di BET CHALOTSOT in PETACH TIKVA.
i- in PETACH TIKVA. in PETACH TIKVA bin ikh gezitsn nisht lang oykhet.
kh'hob dokh aykh fartseylt
kh'hob gehat a arbet in di fabrik
in PETACH TIKVA BE- BEKUFSAOT. fun di KUFSA SHIMURIM.
vos far a fabrik iz dos geven?
KUFSAOT, SHIMURIM. ken zayn UNK.
SHIMURIM. bay di SHIMURIM bin ikh gezitsn a por monat
az s'iz nisht geven keyn arbet far di naye mentshn
nor far di alte PASHUT MEOD, hobn zey gezogt tsu undz "dos iz es. bay di
di naye muzn farlozn, vayl di alte blaybn."
OKAY.
bin, hob ikh gezogt "dos iz es. oder ikh'l i-"
bay mir iz nisht geven vikhtik di arbet, gevolt zayn vos zol nor nisht zayn.
kh'hob gezogt ikh badarf
vi eyner zogt, ikh badarf
kh'bin gevoynt geven tsu hobn gelt
ikh zol nisht, kh'zol nisht zayn on a gelt.
do hob i- do hot men dokh undz gornisht gekrign ven undz ze'mir gekumen.
undz hot men gornisht gekrign.
hob ikh gezogt azoy.
"kh'hob nisht di arbet, kh'vel zukhn a- kh'vel zukhn andersh vu."
vos vet men ⟨take⟩ mayn arbet
yeder ARBEIT iz a ARBEIT.
in di LISHKA hobn zey mir gefunen a arbet.
LISHKAT AVODA?
yo, un zey hobn mir gefunen a arbet
in TEL AVIV
ALIYA dakht zikh iz geven.
ALIYA, TEL AVIV
UNK
ALIYA, d- dakht zikh ALIYA tsi, dakht zikh RECHOV ALIYA
RECHOV ALIYA?
in a, in a
s'iz geven a kafe, a MISADA. ales iz geven dortn.
a kafe, a MISADA. m'hot dortn gekent oykhet
t- trinken, un s'iz geven esn oykhet.
a, vi heyst es?
a, a
a KAFETERIA?
s'iz geven
MISADA?
MISADA VEGAM kafe. m'hot gekent trinken KAFE, a UGA, di ale zakhn oykhet.
KEN.
s'iz geven kaf-
s'iz geven toplt.
un dos un yents. s'iz nisht geven keyn esn, UNK emetser hot gevolt a trunk tsi vu
a kaltn trunk oder vos
a UGA
dortn i- dortn iz geven tsvey meydlekh
ikh un nokh a meydl.
vos iz geven di arbet?
ales.
tsutsuderlangen tsum tish, bay di KELIM
un, un bay der UNK. ales iz geven tsu tun.
vi me zogt, a kolboynik.
ales
ales iz geven tsu tun. s'iz nisht geven bloyz tsutsu- tsutsugebn tsum tish.
ales.
TOV.